https://youtu.be/UR6a_wZ8ido you can think of this as pushing outward.
hanudungnguyen Thao reviewed ta có thể hình dung dấu này đẩy rộng mức tìm kiếm ra.
So if we look at a line here that has from colon
Ta nhìn vào dòng này có "From: Using the : character",
using the colon character, it will try to expand.
chương trình sẽ tìm cách mở rộng kết quả.
So it certainly has to match the F. And it's looking for a colon
Chắc chắn chương trình phải bắt đầu từ chữ F, rồi đi tìm 1 dấu hai chấm
any number of characters.
với số ký tự bất kì ở giữa.
But it's trying to make the string that
Nhưng nó sẽ tìm chuỗi lớn nhất
matches as big as possible.
trùng khớp với yêu cầu.
So it skips over this colon and goes to that colon.
Nên nó bỏ dấu 2 chấm này và đi tiếp đến dấu 2 chấm kia.
And so the thing that we get is here.
Ta có được kết quả ở đây
And so it ignored this and said, I will make as large a string
Chương trình sẽ bỏ qua phần này vì nó muốn tìm chuỗi lớn nhất
as I can.
có thể
So that's the plus that's doing it.
Đó là chức năng của dấu +
Dot plus pushes.
Chấm cộng ".+" đẩy rộng mức tìm kiếm.
It's like, I got a colon, but is there another colon out there?
Ở đây có dấu 2 chấm rồi, nhưng đi tiếp thì còn dấu 2 chấm khác không?
So push it.
Nó đẩy rộng ra.
OK, so that's a greedy matching.
OK. Đó là kiểu tìm kiếm tham lam.
It can get you in some trouble like being greedy in general.
Cũng như thông thường, khi tham ta có thể gặp một số vấn đề.
And both asterisk and plus sort of behave in a greedy way
Dấu sao và dấu cộng đều mang tính tham lam
because they're zero or more or one or more characters.
vì chúng biểu thị 0 ký tự hoặc nhiều hơn, hay 1 hoặc nhiều hơn.
So they can sort of push outward.
Chúng có thể đẩy rộng mức tìm ra.
OK, now you can turn this off.
Ta có thể bỏ tính năng ấy đi.
It's a programming language.
Đây chỉ là ngôn ngữ lập trình thôi.
We can tweak it, OK?
Ta có thể thay đổi nó, đúng không?
And so we add a question mark.
Ta thêm dấu hỏi chấm phía sau.
So this is a three character sequence now.
Giờ ta có một chuỗi 3 ký tự.
So if you say dot plus question mark, that says one or more
Nếu ta viết .+? chương trình sẽ hiểu là số ký tự nhiều hơn hoặc
of any characters push-- but instead
bằng một, nhưng thay vì
of being greedy and pushing as far as you can,
tham lam đẩy ra xa nhất có thể,
this means stop at the first.
ta sẽ dừng lại tại kết quả đầu tiên.
Stop at the first.
Dừng ở kết quả đầu tiên.
Oops-- stop at the first.
Đó, ở kết quả đầu tiên.
I can never draw on this thing fast enough.
Viết cái này lúc nào cũng mất thời gian.
Stop at the first, OK?
Dừng lại ở cái đầu tiên, OK?
And that's it.
Thế là xong.
Just don't be greedy.
Đừng tham lam
Don't try to make the string as large as possible.
Đừng cố gắng trả về chuỗi dài nhất có thể.
Go with the smaller one-- the smaller possible one.
Hãy chọn kết quả trùng khớp mà nhỏ hơn.
We still need to find an F and we still need to find a colon.
Ta vẫn phải tìm chữ F và một dấu hai chấm.
But when you find the first colon, stop.
Nhưng khi tìm thấy dấu hai chấm đầu tiên thì dừng ở đó.
And so what this does is this changes it
Với cái này, ta sẽ được
so that what we match is from colon
kết quả là "From:"
instead of going all the way.
thay vì lấy hết cả chuỗi.
So the greedy match pushes as far as it can.
Tìm kiếm tham lam trả kết quả dài nhất có thể.
The non greedy match is satisfied
Còn tìm kiếm không tham lam chỉ lấy đến
with the first thing that meets the criterion of the string.
chuỗi đầu tiên thỏa mãn tiêu chí của ta.
So this is a little three character programming
Vậy .+? là một chuỗi 3 ký tự lập trình
sequence-- any character one or more times and not greedy.
có nghĩa bất cứ ký tự nào 1 hoặc nhiều lần, không tham lam hơn.
If, for example, we were trying to solve the problem of pulling
Ví dụ, ta thử giải quyết bài toán lấy địa chỉ
the email address out of a string,
email ra khỏi một chuỗi
we can make good use of this non blank character.
Ta có thể dùng ký tự "không trắng" \S này.
And so the at sign is just a character.
@ là một ký tự thường.
And then we can say, I want at least one
Viết thế này tức là ta muốn ít nhất
non blank character before it and at least
1 ký tự không phải khoảng trắng trước @ và ít nhất
one non blank character after it.
một ký tự không phải khoảng trắng ngay sau @
So the way regular expressions does, it says, OK.
Biểu thức chính quy sẽ
I find my at sign and I push in a greedy manner outwards
tìm ký tự @ và mở rộng tìm kiếm 1 cách tham lam,
as long as they're non blank characters.
miễn là các ký tự tìm thấy không phải khoảng trắng.
Push, push, push, push, push, push, push, whoops, stop.
Đẩy, đẩy, đẩy, ồ, dừng lại.
Push, push, push, push, push, stop.
Lại đẩy, đẩy, đẩy, dừng.
OK, so it's some number of non blank characters, an at sign,
Ta được một số ký tự không trắng, dấu @,
followed by some number of non blank characters.
rồi lại đến một số ký tự không trắng.
So that's using greedy matching.
Đây là một ví dụ sử dụng tìm kiếm tham lam.
Its doing that, OK?
Đó là cách nó hoạt động.
And so this is where we get Stephen Marquard.
Ta lấy được thông tin về Stephen Marquard
And we would know if it wasn't there by the empty list, right?
Nếu không tìm thấy thì ta sẽ được list rỗng.
And so we get stephenmarquard@uct.ac.za.
Ở đây kết quả là stephenmarquard@uct.ac.za
Now, we can also fine tune what we extract, right?
Ta cũng có thể tùy chỉnh đoạn thông tin được trích ra.
In the previous slide, we extracted
Trong slide trước, ta đã trích ra
whatever matched, right?
bất cứ phần nào trùng khớp.
Whatever this matched, it looked across the whole string
Ta xét hết cả chuỗi và tìm ra
and found it.
bất cứ kết quả nào khớp.
It found the thing, shoved it over,
Chương trình tìm kiếm, đẩy chuỗi đó ra
and gave us what it matched.
và trả về cho ta kết quả trùng khớp
But it's possible to make the match larger
Nhưng ta cũng có thể chỉ trích ra
than what's extracted to extract a subset of the match.
một phần của kết quả tìm kiếm thôi.
And we'll see that on this next slide OK?
Ta sẽ thấy nó trong slide tiếp theo này.
So here's this same thing, which is an at
Cũng giống như trước, ta tìm ký tự @
and then with non blank characters as far as the eye
với 2 bên là các ký tự không trắng kéo dài
can see in either direction.
hết mức có thể.
But I'm going to add to it caret from space.
Ở đây, ta thêm vào dấu mũ, From, dấu cách.
So this has to start with-- the first character is
Vậy ký tự đầu tiên là
to be a caret.
một dấu mũ.
It's got to have the word from.
Cụm đó phải có từ "From"
It's got to have one space.
và một dấu cách.
And then immediately, it's got to find this, right?
Ngay lập tức, chương trình sẽ đi tìm.
It's got to find a series of non blanks followed
Nó sẽ tìm chuỗi các kí tự không trắng, theo sau là @,
by an and sign followed by another series of one
rồi đến một chuỗi 1 hoặc nhiều ký tự
or more non blanks.
không trắng khác.
And then what we do-- so if we didn't
Tiếp theo, nếu ta không đặt
put these parentheses in, it would match
các dấu ngoặc đơn này vào, nó sẽ trùng khớp
and we would get all of this data.
và ta được kết quả là cả đoạn này.
It would go to here.
Đến tận đây.